## 例01 变量定义

我们再来了解一个新概念：变量。

```python
a = 1
print(a)
a = 2
a = 3
print(a)
```

输出内容：

```txt
1
3
```

*名词解释：变量，百度百科解释为计算机语言中能储存计算结果或能表示值的抽象概念。我们可以简单理解为存储一些数据的容器。*

变量具有变量名和值。形如 `a = 1` 这样的语句成为**变量赋值**，即将 `1` 这个值存入 `a` 变量中

*与其它编程语言不同，Python中变量无需提前声明，在使用时直接赋值即可。*

在执行变量赋值的时候，有如下两种情况：
- 若变量不存在（如本例中的 `a = 1` ），则会创建变量a并将a的值设定为1；
- 若变量存在（如本例中的 `a = 2` 和 `a = 3` ），则直接重新设定a的值。

---

## 例02 变量命名

```python
a = 1
name = 2
Cnt = 3
x1 = 4
_temp = 5
string_len = 6
HELLO = 7
异想之旅 = 8
print(a, name, Cnt, x1, _temp, string_len, HELLO, 异想之旅)
```

输出内容：

```txt
1 2 3 4 5 6 7 8
```

根据本例，变量名命名要求如下：
- 通常由大写字母 `A-Z` 、小写字母 `a-z` 、数字 `0-9` 、下划线 `_` 组成；
- 也可以由其它非英文语言字符组成，例如本例中运用了中文的 `异想之旅` ；
- 数字不得作为开头。

以上是对于变量名的硬性限制，还有很多为了加强代码可读性的约定，例如这篇[变量命名规范](https://blog.csdn.net/ZCF1002797280/article/details/51495229)。详情见[[4.3 Google Python代码规范]]。

---

## 例03 常见的数据类型

```python
a = 1  # 整数int
b = 3.1415926  # 小数（浮点数）float
c = "HelloWorld"  # 字符串str
d = True  # 波尔类型（包含True和False两个值）bool
print(a, b, c, d)
```

输出内容：

```txt
1 3.1415926 HelloWorld True
```

本例中，我们介绍了Python中四种常用的数据类型：
- 整数int：存储任意整数，例如 `1` `-10`
- 浮点型float：存储任意小数，例如 `0.1` `-3.1415926` `.98(等同于0.98)`
- **字符串str**：存储任意字符组成的内容，例如 `"Hello World"` `'异想之旅'` `"π=3.1415926..."`  （全部都必须要有单引号或双引号包裹）。在 [[1.4 字符串的基本操作]] 这一篇中我会详细介绍这一数据类型的使用。
- 波尔bool：表示逻辑判断，取值为 `True` 或 `False` ，分别对应二进制下的1和0。在 [[1.6 波尔类型及条件判断]] 及 [[1.7 条件执行（if）语句]] 中大家会了解到该类型的使用场景。

*名词解释：字符串，百度百科解释为编程语言中表示任意文本的数据类型。*

*（新手无需了解）与其它编程语言不同，Python的数值类型不限制数字的大小和位数，运算时自动采用[高精度](https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E7%B2%BE%E5%BA%A6%E7%AE%97%E6%B3%95/1024900?fr=aladdin)。*

*（新手无需了解）Python不存在单个字符（char）的概念，因此单引号和双引号都表示字符串。*

> **思考题 01**
> 
> 为什么字符串一定要在两边加引号呢？
> 
> 参考答案：因为如果不加以引号进行区分，将无法将字符串与变量名和函数名进行区分，进而无法让计算机识别你是在书写一个字符串还是在访问变量or调用函数。

---

## 例04 强制类型转换

```python
a = 19.97
print(int(a))
print(str(a))
print(bool(a))
```

输出内容：

```txt
19
19.97
True
```

众所周知，水可以在一定条件下自如地在固液气三态中切换。在Python中，数据的类型也不是一成不变的，可以通过**类型转换**使其转变为另一类型类型。水的状态转变前提是温度变化，而类型转换的触发条件则是调用**类型转换函数**。

*名词解释：类型转换，维基百科解释为将数据从一种类型转换到另一种类型的过程。一个简单的例子是将整数转换成浮点数。*

*名词解释：类型转换函数，通常为 `type_name()` ，其中 `type_name` 为目标类型的缩写。缩写在本节的 例03 中都已经标注出来（这是需要记住的，本届往后提及数据类型将只标注英文缩写）。*

在本例中，我们通过 `int()`  `str()`  `bool()` 三个函数分别将浮点型float的变量a转换为了整型int、字符串str和波尔型bool。

强制类型转换的规则大体如下：

| 输入类型 | 输出类型 | 转换规则 |
| :----: | :----: | :----: |
| int | str | 将int在十进制下使用阿拉伯数字表示：`1` → `"1"` |
| int | float | 在int末尾加上 .0 占位：`1` → `1.0` |
| int | bool | 除0外均返回True（0返回False）：`1` → `True` |
| float | int | 舍弃float的小数部分（**非四舍五入**）：`19.97` → `19` |
| float | str | 将float在十进制下使用阿拉伯数字表示：`3.14` → `"3.14"` |
| float | bool | 除0外均返回True（0返回False）：`1` → `True` |
| str | int | 将str转换为可供运算的int格式\*：`"1"` → `1` |
| str | float | 将str转换为可供运算的float格式\*：`"1.23"` → `1.23` |
| str | bool | 除空串 `""` 为False外，全部返回True：`" "` → `True` （空格不是空串） |
| bool | int | `True` → `1` \| `False` → `0` |
| bool | float | `True` → `1.0` \| `False` → `0.0` |
| bool | str | `True` → `"True"` \| `False` → `"False"` |

*将str转换为int或float时，该str必须是可以由int或float通过 `str()` 转换得到的，否则抛出错误：若想要将 `"1.23"` 转换为int，则写法为  `int(float("1.23"))` ，因为 `"1.23"` 无法通过int类型直接转换str得到，所以不能直接转int。*

---

## 例04 删除变量

```python
a = 1
print(a)
del a
print(a)
```

输出内容：

```txt
1
Traceback (most recent call last):
  File "e:\Programming\Python\临时\1.py", line 4, in <module>
    print(a)
NameError: name 'a' is not defined
```

`del` 语句可用于删除一切以定义的变量。

*严格来说， `del a` 这样的写法是Python 2.x的代码风格。如果你希望统一， `del(a)` 的写法当然也是合法的。*